---
title: Глава 42. «Война в лесу»
description: Шесть секретных учений — глава 42
head: []
group: 兵略
wuxing: 水
sidebar:
  order: 42
---

## **«Война в лесу»** 

**==> picture [422 x 486] intentionally omitted <==**

## Правитель У спросил Тай-гуна: 

– Предположим, наши войска проникли в глубь территории одного из удельных князей и оказались в большом лесу, причем там же расположился и наш враг. Если мы займем оборо- 

82 

Т.  .  «Шесть секретных учений. Наставления для эффективного свержения династии» 

нительную позицию, то мне хотелось бы, чтобы она были крепкой и чтобы мы победили, если начнется битва. Как нам следует поступить? 

Тай-гун сказал: 

– Разделите Три армии так, чтобы они образовали боевой порядок. Улучшите позиции войск, выставив лучников и арбалетчиков снаружи. Сзади же пусть расположатся воины с алебардами и щитами. Режьте траву и рубите деревья, расчищайте место, расширяйте проходы, дабы облегчить введение войска в бой. Поднимите повыше наши знамена и флаги и неустанно воодушевляйте Три армии, но так, чтобы не раскрыть врагу истинного положения дел. Вот это и называется «Война в лесу». 

Правило ведения «Войны в лесу» заключается в том, что нужно образовать заградительные барьеры из копьеносцев и алебардистов, которые должны разбиться на группы из пяти человек. Если лес не очень густой, то можно использовать конницу для поддержки. Боевые колесницы пусть займут место впереди. Они вступят в бой, когда представится удобный случай. Если такого момента не будет, они прекратят сражение. Если в лесу есть большое количество канав и оврагов, вам следует расположить свои войска в наступательном боевом порядке, дабы они были готовы к бою как спереди, так и сзади. Если Три армии начнут немедленную атаку, они смогут заставить врага отступить, даже если он превосходит нас численностью. Воины должны сражаться и отдыхать по очереди, каждое подразделение – в свое время. Вот так можно в общих словах рассказать о «Войне в лесу». 

83 

Т.  .  «Шесть секретных учений. Наставления для эффективного свержения династии»